[SPEAKER_00] Ekipa dobro već dobro došli novi uspjesi. Večerašnji gost je meni izuzetno drag. Draga osoba koju pratim godinama po društvenim mrežama po po televizijama počastima. Don Damir Stojić.
[SPEAKER_00] Lijepi pozdrav don Damira. I još jednom hvala što ste došli?
[SPEAKER_01] Bogu, hvala vama i svim gledateljima slušateljima.
[SPEAKER_00] Evo, ovako ću u šali reći vas je teže uhvatiti nego dobiti jackpot.
[SPEAKER_01] Je li.
[SPEAKER_00] Stalno negdje? Stalno ste duhovne obnove?
[SPEAKER_01] Da, dobro.
[SPEAKER_00] Skoro? Predavanja duhovne obnove? Pa, evo, bili ste u Münchenu nedugo idete. Ne znam gdje vas nema, ali eto, možda da krenemo s duhovnom obnovom mladih, odnosno studenata.
[SPEAKER_00] Nekako najsvježije, ljeto je završilo, pa eto, malo više o tome.
[SPEAKER_01] Pa ovako inače maloprije što ste rekli da samim time što puno putujem ne putujem iz nekog hira, nego nego to su moja takozvana gostovanja, odnosno evangelizacije, seminare duhovne obnove, a posebno preko ljeta.
[SPEAKER_01] To samo ukazuje zapravo na neku žeđ i glad koji ljudi imaju mladi, pogotovo za nešto dubljim. Posebno mi je.
[SPEAKER_01] Važno na srcu preko ljeta. Ja prije petnaestak godina ja nisam mogao vjerovati da bi ja usred ljeta,
[SPEAKER_01] da bi mladi se okupljali na nekom vjerskom kampu. Znate ono radna godina, pastoralna i akademska godina traje od devetog mjeseca do do 6. I onda sedmi i osmi.
[SPEAKER_01] Ono mozak na pašu, međutim, čovjek bi se iznenadio. Ja sam se ugodno iznenadio. SAD više nisam iznenađen masa, mladi to traže. Znači, ljetne kampove, vjerske duhovne vježbe duhovne obnove.
[SPEAKER_01] Gostovanja tako duhovna od. Od Dubrovnika do Istre. Znači, Dapače, nema dovoljno mjesta koliko se mladi javljaju za raznorazne kampove.
[SPEAKER_01] Mi salezijanci imamo nešto. Fratri imaju isusovci i dominikanci. Svaki red ima svoje biskupije. Nevjerojatno koliko mladi traže nešto više preko ljeta.
[SPEAKER_00] To je dobra stvar, ali i pokazatelj je da
[SPEAKER_00] mladi traže da je nešto loše u društvu, da je ova ideologija centar kultura.
[SPEAKER_01] Svega.
[SPEAKER_00] Ovdje. Mladi su se odjednom našli Da, ja mislim, idem.
[SPEAKER_01] Ja mislim. Jednostavno mladi traže, traže istinu i nešto dublje. Evo, recimo, sjećam se.
[SPEAKER_00] Odvjetnički rečenog. Pardon, drugo, mišljenje.
[SPEAKER_01] Je apsolutno da i ja se sjećam prvi puta kad sam dobio poziv za jednu duhovnu obnovu preko ljeta. To je bilo Biograd na moru. Pa ja mislim da je to bilo 17, 18 godina.
[SPEAKER_01] Ja sam čak nagovarao župnika da to ne radim velečasnom, pa tko će doći to ljeto. Pa pa velečasni? Pa dobro, ako one pobožne izjave, ako dođu dvije, tri osobe Bogu ja rekao Ajme meni. Ja sam, ajde, ajde, čovik je uporan.
[SPEAKER_01] Ajme meni znači tisuće ljudi. Svaku večer tamo na rivi se čuje bum, bum, onaj bas i glazba. Međutim,
[SPEAKER_01] krcato je bilo svatko. I onda nakon toga sam bio na Viru. Jednom ja isto sam bio skeptičan. Krcato i tako. Znači, to samo pokazuje da ljudi ljudi traže nešto dublje. Ljudi su zasićeni s onim što svijet nudi i pogotovo mladi i traže nešto puno dublje.
[SPEAKER_00] I ja mislim, evo kao laik ću reći da u biti
[SPEAKER_00] Katolička crkva se morala probuditi na taj način da svećenici poput vas malo više odu i na društvene mreže. I ovako međunarodni.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Ali to je moj laički neko mišljenje.
[SPEAKER_01] To i ima. Imamo stvarno jednu jedinu jednu nevjerojatno dobru generaciju mladih. sam ja i prijatelj, a ja već sad sam se uvalio godine. Znači, ja sam počeo raditi ovo što radim 2007.
[SPEAKER_01] Godine, a to je prošlo.
[SPEAKER_00] Skoro 20.
[SPEAKER_01] Godina. Skoro 20 godina imam godine i sad postoji mladi svećenik. Iskustvo je dobro, to je, ali ima sad mlađi svećenici koji dolaze i ja sam stvarno sretan i ponosan što imam tako krasne svećenike.
[SPEAKER_01] Znam da će baklja gorjeti dalje, odnosno štafeta ide dalje. Ja ja još sam aktivan i volim. Uživam u tim stvarima. Naravno, godine su tu, ali evo, postoji puno toga. Svećenici su na terenu, to mogu reći.
[SPEAKER_00] Pa da, evo po društvenim mrežama. Mi smo svi, ajmo reći, kao katolici i vjernici navikli da je naša crkva malo konzervativnija zatvoreniji. Međutim, neke prilike na terenu govore da se ipak treba malo jače.
[SPEAKER_01] Kako ja sebe konzervativan u nauku liberalnom u pristupu.
[SPEAKER_00] Tako, to se i vidi.
[SPEAKER_01] Volim reći, liberalan u pristupu Konzervativan u.
[SPEAKER_00] Naravno, ne može se nauka odreći da i recimo što ste primijetili što mladi najviše traže na tim
[SPEAKER_00] duhovnim vježbama obnovama. Osim odgovora autoritet i.
[SPEAKER_01] Ovako.
[SPEAKER_00] Smisao prve prijatelje.
[SPEAKER_01] Na prvoj razini površinski, a
[SPEAKER_01] zajedništvo traže kontakt. Zajedništvo, svi su. Nemamo mobitel sam stavio tamo. Svi su na ekranu.
[SPEAKER_00] Tako.
[SPEAKER_01] Da, a pa i taj mobitel, nekako ukazuje na jednu dublju istinu da oni koji lajkao moj status koji me je bocnuo kao tko mi je slao poruku,
[SPEAKER_01] dubinski ljudi, traže pažnju, ljubav i zajedništvo. I dosta ljudi se prijavljuju iz tog razloga da budu da upoznaju nekoga. Ne, ne, ne mislim samo brak.
[SPEAKER_01] I toga ima. Bogu hvala, Ali, ali prijateljstvo, to je prvo drugo. Drugo, i evo malo. Malo je. Malo će moj odgovor biti malo udžbenički i svećenički. Floskula zvuči, ali to sam tražio Boga.
[SPEAKER_01] Ljudi traže Boga, odnosno istinu i. I na svim tim silnim susretima kampovima. Na kojoj sam ja sudjelovao. Ja bi rekao te dvije stvari i ponekad to je isprepleteno.
[SPEAKER_01] Znači, bogato iskustvo baš u zajedništvo i zajedništvo i Boga. Ja bih to tako zaokružio. Odgovor na to pitanje.
[SPEAKER_00] Je li bismo se složili da, recimo, imamo težište na mladima, da su danas. Danas je stvarno liberalan slobodan. Dostupno vam je maltene sve, ali da su oni slobodniji, možda od nas malo starije generacije.
[SPEAKER_00] Ali paralelno su robovi tih algoritama lajkova dopamina.
[SPEAKER_01] To ovako ja ja mislim da ovaj naraštaj je najviše slobodnija i ne slobodnija slobodnija u smislu da stvarno ima izbora. Ali ne sloboda, ne slobodna u smislu pitanje je ko bira za njih.
[SPEAKER_01] Upravo preko tih algoritma i te stvari. Mislim, ja sam malo ušao u taj svijet. Sada i nevjerojatno kako to utječe, tko upravlja. Time ne znam, ali velim, ponovit ću. Naj slobodnija u ovoj generaciji stvarno imaju izbor. Mogu učiniti ovo ili ono otići tamo ili amo.
[SPEAKER_01] A generacija mojih roditelja. Moj tata je radio isti posao četrdeset godina. To je sad to. To je sad neviđeno. Znači, ljudi mijenjaju karijere, ljudi mijenjaju prebivalište, ljudi mijenjaju životni stil, pa uzme godinu i OK.
[SPEAKER_01] Bogu hvala. Hoću reći, ali ogroman je izbor, Ogroman je izbor i Bogu hvala. Međutim,
[SPEAKER_01] ovo je isto jedna vrlo jedna ne slobodna generacija. Također,
[SPEAKER_01] pogotovo kada uzmemo u obzir što je sloboda, ako i sloboda radi, što hoćeš. OK, to je jedno to za mene nije prava. Kršćanska sloboda znači zapravo biti sposoban činiti ono što je dobro istinito. Tako da, ponovit ću znači onaj slobodniji u smislu da ima puno izbora i moći.
[SPEAKER_01] Zaista mogu birati pitanje ko bira za njih. Tako da u svjetlu ovih stručnih mreža algoritme i tako dalje.
[SPEAKER_00] Jer mi smo se svi na neki način dragovoljno kovali. U kuki si jes ovo sve i onda druga stvar.
[SPEAKER_01] Ovisnost je još uvijek problem. I ja mislim. Devedesetih godina 80 ljudi su se borili. Heroin je bio droga, bila.
[SPEAKER_00] Gladna.
[SPEAKER_01] I mi se toga više nema toliko. Ovako, samo se prešlo na nešto da umire.
[SPEAKER_00] Kažu da je to za siromašnije gdje.
[SPEAKER_01] Je je.
[SPEAKER_00] Ali da.
[SPEAKER_01] Ali ovisnost.
[SPEAKER_00] Je šmrcanje. Gledaj.
[SPEAKER_01] Čak čak idem dalje od sintetičke droge, stiče ovisnost. Ja uvijek izazivam mlade s kim ja radim. Ti si ovisan.
[SPEAKER_01] Uvijek postavljamo pitanje, ako ne možeš reći, ne onda tvoj da ništa ne znači da i ja izazivam te mlade. OK. I to je to. Društvena mreža je to internet. Je li to pornografiji?
[SPEAKER_01] Alkohol i droga? I to ne znam što. Već. Ako ne možeš reći ne. Onda tvoj da. Ništa ne znači u tom stilu. Ovo je vrlo jadna, ne slobodna generacija.
[SPEAKER_01] Jer jer ja ne mogu reći ne da velim onaj koji ne može reći ne, nisam taj njegov da apsolutno ništa ne znači.
[SPEAKER_00] Jer to je isto to konzumiranje droge. I to ne samo mladih stvari. Ljudi traže neki izlaz spas potpuno na krivoj strani. I ja sam uvjeren da maltene 90%.
[SPEAKER_00] Njih je sam sebi taj pritisak nanijelo koje ne mogu izdržati. Pa pokušavaju se tako izvući s tim drogama da velika velika pošast. Don Damire.
[SPEAKER_00] Svjedoci smo svi. I VI. Kršćanstvo je već desetljećima u Europi i svijetu na udaru. Posebno katoličanstvo. Pa zašto šta kome toliko katolici smetaju?
[SPEAKER_00] Prvo?
[SPEAKER_01] Prvo ću malo ispraviti. Može. Ne desetljeća.
[SPEAKER_00] Stoljećima.
[SPEAKER_01] Ni tisućljeća. Znači, kršćanstvo je pogonjeno od ono prvo jutro kad je Isus uskrsnuo. Znači prvo jutro kad je Isus uskrsnuo. I kad su apostoli kad je Duh Sveti sišao na dan Pedesetnice i kreće u progon.
[SPEAKER_01] Dakle, ništa novo pod suncem. Stvarno, a ništa novo pod suncem. Crkva je uvijek bila progonjena. Ono što je možda
[SPEAKER_01] posebno u ovo razdoblje sada što živimo u izrazito jedno takozvano liberalno kulturalno slobodno društvo. I zato progon
[SPEAKER_01] katoličke crkve posebno stavlja naglasak na Katoličku crkvu jer je postaje zanimljivija. Kako je to moguće u tako pluralizmu tolerantno liberalno društvo? I to je istina. Kako kaže ovaj Bože?
[SPEAKER_01] Sociolog L. Jenkins Uopće ne znam, evo, nisam očekivao da ću ga se sjetiti. On je rekao am The Last Accept diskriminacijom, zadnja prihvaćena diskriminacija i prema Katoličkoj crkvi.
[SPEAKER_01] Jedan američki sociolog, koji je, usput rečeno, nije katolik i
[SPEAKER_01] zaista je Katolička crkva posebno progonjena po svom zapadu. Vidimo doslovce u Kanadi, gdje sam ja rođen, pa pale crkve. To je sad najnovija stvar. Na desetke crkve su zapaljene. Eto, taj prezir prema Crkvi, pa u Francuskoj, pa.
[SPEAKER_00] I u.
[SPEAKER_01] Drugim mjestima.
[SPEAKER_00] Pretvaraju u disco klubove.
[SPEAKER_01] Apsolutno. 1. Ja mislim da je J.K. Chesterton rekao Fulton Sheen, Evo upravo Fulton Sheen je proglašen blaženim jučer. Tako da, evo Bogu hvala na tome.
[SPEAKER_01] Jedan od njih, koji je više rekao da je času to rekao. Da, ako želiš vidjeti istinsku crkvu, a pogledaj koja je crkva progonjena. Koja je Crkva oblačenja koja je Crkva ismijavala.
[SPEAKER_01] Eto, i to tako da ajmo doći do zašto?
[SPEAKER_01] Meni se čini. Ja mislim da je to zato što Katolička Crkva govori dosta nekih žestokih istina koje uznemiruje. Ali i jednostavno, ako Crkva istinski naviješta svoje poslanje svoju takozvanu karizmu.
[SPEAKER_01] To su mi rekli oprosti što se uvijek poziva na engleskom Bold Truth.
[SPEAKER_00] A jako upečatljiva istina istine.
[SPEAKER_01] Koji su koji su jako onako šokantne istine i te istine
[SPEAKER_01] uznemiruje ljude. Evo, ukratko ja bih rekao iz tog razloga.
[SPEAKER_00] Ali moramo. To je smisao života. Nije u život sve bajno.
[SPEAKER_01] Apsolutno. I Velim Crkva ima nekih stavova koji koji odskaču totalno idu kontra struje.
[SPEAKER_01] Ja uvijek izaziva mlade. Ja nemojte ići nizvodno, nizvodno jer zna se što ide nizvodno. Uvijek te kanalizacija i ono što je mrtvo ide nizvodno.
[SPEAKER_00] A da.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao Pliva ide protiv struje. I Katolička Crkva je uvijek negdje bila protiv mainstreama i protiv struje i zato za mene je pre zanimljivo biti katolik, pogotovo svećenik, a izazovno
[SPEAKER_01] i lijepo, ali, ali je konstantno jedno udaranje apsolutno.
[SPEAKER_00] Posebno posebno zadnjih godina. Ono.
[SPEAKER_00] Borit ćemo se šta drugo mislimo, nema, nema.
[SPEAKER_01] Hvala Bogu, fala.
[SPEAKER_00] Napravi.
[SPEAKER_01] Svetoj misi se, kaže tvoju smrt, Gospodine, navješta tvoje uskrsnuće, slavimo tvoj slavni dolazak iščekujemo kako prije 2000. Tako i sada idemo dalje i to radosno dalje.
[SPEAKER_00] Koja je po vama možda najveći problem koji danas Katolička crkva, a možda javno, ona to ne želi priznati.
[SPEAKER_01] Pa ne mogu odgovoriti na ovo pitanje. Na dva načina mogu odgovoriti na način da odgovori ono što ljudi žele čuti. Ali onda ću odgovoriti ono što ja stvarno mislim. Ono što ljudi žele čuti je Crkva treba uključiti.
[SPEAKER_01] Uloga žene u Crkvi, pa onda i takozvana LGBT prava unutar crkve, pa pitanje skandala unutar Crkve. Netko bi na prvi pogled rekao da je to najveći problem. Međutim, za mene to nije.
[SPEAKER_01] To su problemi sigurno posebno skandali, ali puno puno dublji problem odakle izvire. Svaki drugi problem jest jesmo li mi vjerni
[SPEAKER_01] nauku o Isusu Kristu i je li mi
[SPEAKER_01] istinski naviještati Isusa Krista raspetog uskrslog?
[SPEAKER_01] U s time se moramo uhvatiti u koštac. Ja ne bih volio i pozivam se ovdje na papu Franju, čak kad je postao papa. Ja neću nikad zaboraviti u. U Vatikanskim vrtovima je posvetio crkvu.
[SPEAKER_01] Njegov pontifikat sv. Mihaelu. Evo, sad će biti njegov blagdan uskoro i rekao je da Crkva ne smije biti kao neki anđeo. Neka nevladina udruga koja se samo bavi socijalnom. Ja to vidim u dijelovima Crkve, kao i kao jedna izdaja naše crkve.
[SPEAKER_01] Bavi se socijalizma. Pa idemo činiti dobra djela i super. Moramo činiti dobra djela, ali kad se to čini bez navještaja Isusa Krista. Mi smo izdali svoje postojanje, odnosno izdali smo svoga Gospodina.
[SPEAKER_01] Izdali smo svoje poslanje, dakle i ovdje. I ne bi volio da ni jedan gledatelj krivo shvati da sam ja protiv socijalno pitanje. Ma ne. Evo, pozivam se na majku Tereziju na svetog Vinka Paulskog na svetog Ivana Bosca i toliko svetaca koji su i te kako služili marginalnim ljudima i siromašnima.
[SPEAKER_01] Ono, ali, ali Isus im je bio u središtu. Drugim riječima, za mene najveći problem kod nas jest koliko smo mi zaista vjerni, a Isusovom imperativu koji je dao Matej 28.
[SPEAKER_01] Idite po svem svijetu, navještaj evanđelja, svim stvorenjima itd. Dakle, to je isto ono kako se kaže Famous Last Work, živjeti vjeru. Zadnje Isusove riječi idite po svem svijetu i navještaj evanđelja.
[SPEAKER_01] Evo. Crkva stalno mora ispitivati savjesti. Je li mi to stvarno radimo? A je li to radimo istinski to? To mora biti kriterij i ukoliko Crkva to ne radi,
[SPEAKER_01] to je ogroman problem.
[SPEAKER_00] Crkve su kod nas pune. Na svu sreću jer je nešto.
[SPEAKER_01] Što je lijepo, ali.
[SPEAKER_00] E to sam htio.
[SPEAKER_01] Nemojmo se.
[SPEAKER_00] Zavaravati. Piši kako bih ja to nazvao, ima ti nekih instant vjernika ili influencera i vjernika koji ide sada na svetu misu. Da ga vidi, susjeda je bio da nekoga vidi i po meni odmah napravi prvi grijeh.
[SPEAKER_00] Evo tu u kvartu gdje ste? Kod nas je crkva Svetog Srca Isusova i završi misa i od toga 80 posto. Da li da kažem don Damira vjernika ili posjetitelja?
[SPEAKER_00] Vi ćete odlučiti skrene u jedan supermarket na Svetu nedjelju.
[SPEAKER_01] OK, ja neću donijeti sud. Da, da da, ali ja ne mogu da oni šta se nalaze u srcu tog čovjeka, a crkve su nam pune. Ako ih nije dobro uspoređivati, ali usporedbe radi u Evropi, mi smo stvarno skočili u tom pogledu.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Ali to bi smetalo svima.
[SPEAKER_01] A te brojke isto malo zavaravaju, jer ja sam ja. Ja se ne stidim to reći. Ne bojim se to reći. Ja mislim da je prosjek odlazak na svetu misu svake nedjelje 15%. Tu se gleda jedan tipičan kvart u Zagrebu, a tipična župa u Zagrebu je krcata nedjeljom.
[SPEAKER_01] Mi svi to znamo. Međutim, kad čovjek vidi koliko ljudi ima. Zagreb bi trebao izgraditi još pedesetak crkava. Da, da idu svi, tako da, ali ja ja neću se zanemariti oko brojke.
[SPEAKER_01] Brojke nas. I papa Benedikt. Jako lijepo. Rekao u jednom govoru da će Crkva jednog dana. To su proročke riječi. Ja vjerujem da će to biti. Crkva će postati jedna
[SPEAKER_01] kreativna, kako je rekao, kreativna manjina i ne moram se toga bojati. Malo stado. Ne moramo se bojati malo stado. Glavni kriterij za mene je ta crkva bila ona velika i mala, brojčano mora biti vjerna Isusu Kristu i svom poslanju.
[SPEAKER_01] Iskreno, Bože oprosti. Ja bi volio da svi vjeruju u Isusa Krista, ali opet, puno mi je važnije da smo vjerni Kristu nego neke brojke.
[SPEAKER_00] Možda, recimo, slično onom četiri mala, ali odabrana apsolutno stado. Malo stado malo, odnosno čitamo,
[SPEAKER_00] Don Damira su se sjetili. Možda pratim i vas i još neke svećenike naše područne mreže da se možda unutar crkve malo boji. Sama crkva tako istupanja možda previše u javnost.
[SPEAKER_01] Pa sigurno sigurno da u smislu.
[SPEAKER_01] Ako se prati, na primjer, istup nekih svećenika
[SPEAKER_01] i tretman u medije i tako dalje. Nije lako biti u medijima i doživjeti od komentara do tzv. karaktera Assassin Nation.
[SPEAKER_01] To znači kad te vuku kroz blato. Tako da mnogi moji kolege jednostavno se miču od toga. I ja to razumijem. Ja to razumijem.
[SPEAKER_01] S druge strane, mediji uvijek traži nekoga i traže svoje omiljene svećenike. Ako ćeš im govoriti ono što oni žele čuti. Ima, ima takvih omiljenih svećenika i nećemo imena, ali ima. Ima nekih omiljenih svećenika koji medij vole.
[SPEAKER_01] Oni su medijske zvijezde u smislu mediji ih malo mazi i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ne daj Bože da da postanem takav. To ne bih volio, a, ali ja razumijem zašto jedan svećenik tipičan ili biskup
[SPEAKER_01] ne želi ići u medij, a s druge strane mi moramo tamo biti
[SPEAKER_01] Don Bosco. Sveti Ivan Bosco je osnivač reda Salezijanske Družbe je rekao da mi salezijanci. On je to rekao u devetnaestom stoljeću. Mi moramo biti tamo di su mladi i moramo voditi ono što mladi vole, kako oni bi zavoljeli ono što mi volimo.
[SPEAKER_01] A i don Bosco je govorio u 19. Stoljeću ima te zavode oratorije ovo ono. I bio je to dvorište i talijanski se, kaže Kortil. On stalno mora, Salezijanac mora biti na dvorištu na kormilu Kortil.
[SPEAKER_01] E, sada imamo novi izraz virtualni virtualna dvorišta. Ali taj salezijanac u 19. Stoljeću bi bio na tom dvorištu ne samo da ostane na tom dvorištu, nego zato što je mlada osoba tamo kako bi ga dovukao u kapelicu, odnosno u crkvi.
[SPEAKER_01] I zato ja nekako u tom svjetlu gledam moju ulogu. Jesam li ja to društvo već jesam ograničeno? Jesam. Ali zašto ne? Zato što ja to volim ja. Ja sam stari tip, stara kova.
[SPEAKER_01] Ja bih se vratio na kredu i ploču da mogu.
[SPEAKER_00] A mnogi bi.
[SPEAKER_01] I one stare Nokije one stare mobitele, 33 single 10 star mene. E, ali moj cilj što sam tamo jest da ih vučem natrag. Zapravo je naša crkva naša teologija.
[SPEAKER_01] Naša vjera je vrlo inkarnacija. Vrlo je, vrlo je sakramentalna i to znači za uspjeh i učinkovitost i valjanost naših sakramenata mora.
[SPEAKER_01] Biti dodir mora biti kontakt. Za to nas vrijeme korona je bila katastrofa. Da si ja ne mogu, ja ne mogu se ispovjediti online. Ja ne mogu slaviti misu i ne mogu se pričestiti online.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_01] Je zato naša crkva jako veliki naglasak stavi na taj kontakt. Hoću reći. Mi smo inkarnacija Crkva.
[SPEAKER_00] U konačnici, rukovanje je apsolutno.
[SPEAKER_01] I zato, ako je svećenik na društvenim mrežama, cilj mora biti da tu mladu osobu dobi uče u Crkvi, tako da to i sredstvo vidite.
[SPEAKER_00] Baš mi je palo na pamet da u toj koroni nema rukovanja. Nama je na svakoj svetoj misi i uvijek se rukuje lako s njim.
[SPEAKER_01] Lako je za rukovanje.
[SPEAKER_00] Da ne odemo u teorije zavjere, ali ima.
[SPEAKER_01] Lako i za rukovanje na svetoj misi nego na svetoj misi. Vrhunac svete mise kad primamo pričest, tako da ja ne mogu virtualno sve. Bilo je tako.
[SPEAKER_00] Ukinuto. Da, da, da sad ovako? Znate čovjek, neki put otvorimo oči. Prisjetimo se, ali vi niste nikad bježali od nekih, ajmo reći, kontroverznih tema koje su izazivale reakciju.
[SPEAKER_00] Vi ste uvijek stoički, to jeste. Možda to neki budu svjesno tako napravili da bi se ta vaša poruka čula jače.
[SPEAKER_01] Dalje, pa ovako Isus ne smije.
[SPEAKER_00] Doći do više.
[SPEAKER_01] Ljudi. Evo, ajde, ajde da uzmem Isusa malo. Isus je, ako čitamo evanđelje. Isus je koristio jednu tipičnu labinsku židovsku, a jedan alat onog vremena.
[SPEAKER_01] A ono se zvalo Hiperbola. Znači što je Isus radio Isus, da bi. Da bi nam iznio jednu istinu, Isus bi koristio jednu. Šokantne primjere i šokantne izjave da bi dobio pažnju ljudi kako bi ih dovukao do istine.
[SPEAKER_01] I ta metoda kod Židova rabina se zove Hiperbola. Hiperbola. Na primjer, evo jedan primjer,
[SPEAKER_01] on je imao pastire sigurno pred sobom i kažu tko je taj pastir. Ako ima sto ovaca, jedna se izgubi.
[SPEAKER_01] Koji ne bi koji u toj bi ostavio svojih 99 i tragove onom jednom. I mi to slušamo. Naravno da bi stali u tome, ne bi to nitko napravio. To je hiperbola. Onda on koristi neke nevjerojatne primjere šokantne, čak da bi ono najvjerojatnije.
[SPEAKER_01] Evanđelisti nisu zabilježili reakcije. Najvjerojatnije ljudi su komentirali šta je to rekao E, a upravo u tome leži ona duhovna istina koja je u tom stilu. OK.
[SPEAKER_01] Nisam nikad sjedio doma i snimao. OK, idem sad nekoga šokirati, a ja to nisam radio. Ali svjestan sam i to itekako sam svjestan da neke teme izazivaju pažnju više nego neke druge.
[SPEAKER_01] S druge strane, kad bi uzeo moj opus rada, ajmo reć samo studijski plan, trinaest godina i svake godine sam imao ciklus vjeronauka i teme. Kad čovjek bi uzeo sve moje teme, a imam sve zabilježeno
[SPEAKER_01] one vruće. Teme su možda bili 15% svih mojih tema, samo što je.
[SPEAKER_00] Izvučeno iz konteksta.
[SPEAKER_01] Ma ne samo to, nego namjerno. Ljudima je to napravio kad sam ja imao ciklus od deset Božjih zapovijedi. Niti jedan novinar nije to popratio. Kad sam imao ciklus predavanja, osam blaženstava, nikoga to nije zanimalo.
[SPEAKER_01] Kad sam imao ogroman ciklus od trinaest tjedana o našim sakramentima i uvod u sakramente nikoga. E kad sam imao teologija tijela i sponu. E, onda su svi, a onda su neki novinari znali reći o taj Stojić samo priča o seksualnosti.
[SPEAKER_01] Ne prijatelju, nego tebe samo zanima seksualnost. Jer ako uzmeš okus mog grada, ja sam ravnomjerno pričao o svim temama koje su Katekizmu. Baš proporcionalno i deset Božjih zapovijedi, blaženstva i i.
[SPEAKER_01] I sakramenti itd. Tako da.
[SPEAKER_01] A Uostalom, uostalom.
[SPEAKER_01] Svaka naša tema za svijet je kontroverza. Da svaka katolička. Cijela katolička teologija je kontroverzna za ovaj svijet i svijet ga ne može probaviti tako da.
[SPEAKER_00] Don Damir, koji vaš javni stav, ljudi najčešće krivo interpretiraju, onda baš ovo što ste sad rekli
[SPEAKER_00] kad ako ste se jeste oglašavao oglašavao javljali u vezi istospolnih brakova, transrodne ideologije ili to tako. Pa evo sad imamo ovaj primjer u zagrebačkim školama. Neke memory karte za istospolne brakove se dijele po školama.
[SPEAKER_01] To sam nešto vidio naslove. Nisam se uključio u to, ali vidio sam naslove pa gledaj za svijet. Njima je uvijek zanimljiva tema spolnosti, dakle spolnosti uvijek. Dakle, sva pitanja gdje sam govorio o spolnosti.
[SPEAKER_01] Da, to je bilo ljudima nekako kontroverzno. Nemam pojma. Nedavno je bilo nešto što je bilo bezveze. Ja sam bio isto. Nije to podcast. To bi bio neki koncepti, odlično neki lik radi video snimke gdje zadnjih pet minuta života i imaš pet minuta i blic pitanja.
[SPEAKER_00] Tako da.
[SPEAKER_01] I. I jako jako lijepo osmišljeno. Baš mi je zanimljivo to bilo i iz čistog mira, kažu. Je li Hitler u nebo rekao?
[SPEAKER_00] Mislim da da.
[SPEAKER_01] Koristio je jedan ekstremni primjer.
[SPEAKER_00] Za.
[SPEAKER_01] To što dolazi u pitanje Božje milosrđe. Ne znam je li nebo i to su ljudi
[SPEAKER_01] don Damir mislili da je Hitleru. Ne, nisam to rekao. Ja ne znam. Nedavno je bilo evanđelje, takozvana radnik jedanaeste ure, što je zapravo kraj radnog vremena.
[SPEAKER_01] Prispodoba govori. Isus govori kako kao gospodar išao za unajmiti radnike i na početku rada. I jedanaesta Ura je faraon. Gotovo je i on u jedanaestoj Uri uzima jednoga i dobije punu plaću.
[SPEAKER_01] I ta prispodoba je zanimljiva. Isus tu govori o spasenju. Što znači ako ti u zadnjem dahu zavapi Isusu, dobit ćeš punu plaću u nebo kao onaj koji je od kolijevke.
[SPEAKER_01] Kršćanin da zemaljski gledajući nije fer nije pravedan, ali ovo je nebeska logika. Ne u tom stilu. Ja i ja nisam taj koji će reći tko je u paklu.
[SPEAKER_01] Bogu hvala, Crkva, nema popis pučanstvo pakla. OK, nemamo. Nemamo dok mi imamo oni za koje znamo da su u nebu. To su naši kanonizirani sveci i blaženici, ali mi nemamo Popis pučanstva Pakla i Crkva ne proglašava proklet oni koji su proklete, nego proglašava svece.
[SPEAKER_01] I u tom stilu ja sam rekao OK, ovo je ekstreman primjer.
[SPEAKER_01] Ali. Ali Bog je sudac, ne ja neću. Nisam ja taj koji koji koji će reć ovaj u paklu. Je li on činio stvari koji zaslužuju pakao? Apsolutno apsolutno?
[SPEAKER_01] Gnusne stvari?
[SPEAKER_00] Ali nije vaša i nije.
[SPEAKER_01] Nije na mene.
[SPEAKER_00] Zna se čije zadnje nije upravo to.
[SPEAKER_01] Zna se čija ja i zadnja nije moja.
[SPEAKER_00] Ali ovo je bilo odlično. Crkva nema popis pučanstva.
[SPEAKER_01] Ne daj Bože.
[SPEAKER_00] Možda stavit za naslov. Baš je to, dogovorit ćemo se javno. Dobro je, ali odlično. Da.
[SPEAKER_00] Don Damir. Ako jeste ikad bili ljuti na Boga, onako u sebe? Da, to sam pretpostavljao.
[SPEAKER_01] Da nisam. Stvarno mislim da ja to nisam rekao čisto da ne bi netko misli da bi. Ne, stvarno mislim, ali roditelji su me tako odgojili s ogromnom pouzdanje u Boga.
[SPEAKER_01] I najbolji. Kažem ti najbolji. Uzorni teolozi mog života su mama i tata, moja baka. I tako sada ljudi koji su imali takvo puzati su puno trpili. Koji su imali sto razloga biti ljuti na Bogu ako će ljudski sto razloga.
[SPEAKER_01] Mama i tata odrasli u siromaštvu, tata ne zna za svog oca, ubijanje
[SPEAKER_01] progonstva. Emigracija. Težak život. Rad u tvornici.
[SPEAKER_00] Dakle, za sve.
[SPEAKER_01] Gledajući mama i moja mama i tata, pogotovo bake moje. I tako bi možda zemaljski gledajući imali sto razloga biti ljuti na Boga. Međutim, oni su mene tako odgojili da je Bog sve u svemu da da, da da život nema smisla bez Boga.
[SPEAKER_01] Tako sam odgojen, tako da odgovor na pitanje ne nisam. Zaista nisam. Jer je ta vjera negdje u Livna u meni od mojih roditelja.
[SPEAKER_00] Šta bi mi rekli, recimo najtvrđe ateista koji bi vam rekao? Ne vjerujem što bi mu rekli da da da je u krivu onako.
[SPEAKER_01] Kako.
[SPEAKER_00] Najtvrđe ateista, da dođe najpametniji ateista i iznese svoje stavove, ali ateistički. Što bi vi njemu rekli da je u krivu kako bi ga pokušali?
[SPEAKER_01] Pa ja bih rekao Jednostavno Bog je živi on te voli.
[SPEAKER_00] Da je.
[SPEAKER_01] Najosnovnija. Ako je baš ateist.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Ne bi krenuo od nekih dogmi, zašto ne bi krenuo npr. od Bezgrešnog začeća Gospino Ili. Ili ne znam što već to. Na to bi došlo i kasnije. Osnovno Bog postoji i Bog je živ. On je stvorio on to voli.
[SPEAKER_01] Ja bih krenuo od toga da, to je tvoj najosnovnija i onda ona ona ako je taj Bog Isus Krist? To nije neka energija
[SPEAKER_01] bez imena, nego to je osoba koji koji je
[SPEAKER_01] koji je tebe htio koji zapravo tebe ne treba, ali htio.
[SPEAKER_00] Ali si dobro došao.
[SPEAKER_01] I stvorio te ne zato što te treba, nego zato što te htio, a to znači. Bog je ljubav. E i onda Bog ima ime Isus Krist i došao je i zaslužio si smrt i kaznu i ja isto, ali dao život za tebe.
[SPEAKER_01] Dakle, to je takozvani carigradski navještaj. Ali bi krenuo. Bog je živ. I Bog te voli. Apsolutno.
[SPEAKER_00] Dobro, došao si u zajednicu. Tako je. Evo, ja se baš sad razmišljam dok vi govorite.
[SPEAKER_00] Ta djeca idu na vjeronauk pa idu s obiteljima na svetu misu. Crkva ih uči
[SPEAKER_00] katoličkom nauku, kršćanskom. I onda to u školi dožive takve kartice te istospolne brakove. Ne znam, tata je mama, mama posto, Tata koji je to, ajmo reći, kaos. U tom tom dječjem mozgu i ono treba tu.
[SPEAKER_00] I ne samo Crkva, ali većinom po meni, Crkva bi trebala nekako. SAD ne znam, možda će me osuditi vratiti na pravi put, jer ovo. Pa gledajte gledaj. Svi znamo da ima svega, ali ipak da.
[SPEAKER_00] Kako bih ti rekao da ja sad mogu doći negdje reći. Ja danas više nisam čovjek. Danas se osjećam kao pas pa me kao psa ili ne znam. Pa Ali nije problem više mene, nego tih mladih generacija čiji se mozak može.
[SPEAKER_01] Prvo, mislim da je, što se tiče odgoj djece, gledajmo međunarodne dokumente, pa i hrvatske zakone. Roditelji imaju primarnu ulogu odgajanje djece, posebno kad se tiče. I ne pričam ja o matematici u fizici i kemiji.
[SPEAKER_01] Znanost je znanost nego kad je pitanje vrednota i tako to. Zna se tko ima tu primarnu ulogu, a to su roditelji Crkva. Crkva to priznaje i i Crkva će rado surađivati s roditeljima ukoliko žele, ali naravno.
[SPEAKER_01] Ali čak i oni roditelji koji su protiv Crkve. Mi to poštujemo. Ti roditelji, mama i tata imaju primarnu ulogu u odgoju djece. Zato kad je riječ o školstvu, ja mislim da škola mora biti jedna obrazovna ustanova koja prenosi znanje,
[SPEAKER_01] egzaktne stvari. Međutim, čim ulazimo u područje
[SPEAKER_01] vrednota. Mislim da škola tu mora biti neutralna
[SPEAKER_01] ili u skladu s mišljenjem roditelja i jednostavno to se mora poštovati. Da ja.
[SPEAKER_00] Velim. Meni je to nepojmljivo kao ono da je došlo do jedan Donald Trump. Bez obzira što i kako mišljenje o njemu mora donijeti proglas da je brak između muškarca i žene to uopće.
[SPEAKER_01] Mi smo referendum morali imati o tome to.
[SPEAKER_00] Mislim da je.
[SPEAKER_01] Suludo. Ja isto kaže 2013. Kad je bio taj referendum.
[SPEAKER_01] I mi smo svi bili sretni. Bogu hvala. Razum je tada progovorio, dakle ljudski osnovni ljudski razum. Ono što su svi naši preci znali. Znači, opet se poziva na J.K.
[SPEAKER_01] i Chesterton kaže da Democracy of the Other znači mišljenje. Većina prije nas ne smijemo zanemariti. Nisu valjda naši preci bili ludi.
[SPEAKER_01] I sad najedanput. Mi se nađemo u situaciji gdje mi moramo izglasavati ono što i zdravorazumski. U takvu dob smo mi ušli gdje mi moramo dokazivati ono što je očito.
[SPEAKER_00] A to je to takozvano novo. Normalno.
[SPEAKER_01] To je sad razdoblje koji smo ušli gdje mi moramo se boriti za ono što je zdravorazumski jasno, a i prije 20 godina.
[SPEAKER_01] Ovo pitanje transrodnosti, identitet i fluidnost u rodu i eto, to nitko to nije spominjao. Ništa nitko nije spominjao, a ja se sjećam kad je bio velika borba u društvu.
[SPEAKER_01] Ja sam se uključio u tu jako takozvanom četvrtom modulu
[SPEAKER_01] onog odgoja, spolni odgoj, takozvani. Ja sam, stvarno se tu bacio rukama. Nogama se borio i bio sam negdje gore. Ja se ne sjećam. Koprivnica Virovitica
[SPEAKER_01] mi smo organizirali po dekanatima, roditelje zvali i da čuju da malo roditelji se aktiviraju. Onda sam ja imam govorio. Ljudi dolazi razdoblje gdje muško će moći reći da i žensko i žensko i muško. Roditelj jedan roditelj.
[SPEAKER_01] 2. Ja se sjećam kako je to predavanje došao jedan stariji čovjek. Jedan liječnik je bio onaj. Mislim da je već bio u mirovini i povučete se sa strane. Gledajte, ja vas pratim i Bogu hvala, ali ne morate koristiti ove taktike straha i pretjerivanja.
[SPEAKER_01] Jer jer jer jer ne morate tako pretjerivati da dobijete ljude jer kod Gospodina to se događa.
[SPEAKER_00] Ja bih volio da procijeni.
[SPEAKER_01] Da bi volio da nije istina, ali to se događa već u Kanadi. Taj jedan čovjek u svojoj dobroti nije mogao vjerovati da ono što ja govorim se događa. Ja ne znam je li taj čovjek živ danas. I tada je imao godine, ali eto, to je gle.
[SPEAKER_01] Ja sam dijete u osamdesetih. Ja sam odrastao osamdesetih godina u jednoj Kanadi koja je i danas jedna ultra ultra liberalno ljevičarsko društvo. Ali Kanada u to vrijeme to nije ista.
[SPEAKER_01] Kanada koju sam ja mislim.
[SPEAKER_00] Osamdesetih nisam nikad bio u Kanadi, pa to osjetim i vidim.
[SPEAKER_01] Ali nije to bilo tako osamdesetih godina. Ja se sjećam u moje vrijeme to sam bio srednju školu. Bila je žestoka borba oko rad trgovina nedjeljom i bio je neki referendum ili ne znam ili.
[SPEAKER_01] Ili je to izglasano u parlamentu. Jedva je to prošlo da se trgovina da trgovine mogu raditi nedjeljom. U Kanadi je to bilo žestoko. U Kanadi Jest, sada bi to smio sada radiš.
[SPEAKER_00] Radi što hoćeš.
[SPEAKER_01] Da, ali hoću reći kako je to društvo se mijenjalo u to vrijeme. To je to. To to. To je bila krvava borba. Biskupi su se borili. Tako, evo,
[SPEAKER_01] četrdeset godina je prošlo od tada 35 godina. Možda i evo to samo ide nizbrdo, nizbrdo i nizvodno.
[SPEAKER_00] Evo, ja se toliko za Hrvatsku. Ne bojim za ostatak Europe. I tako evo u Kanadi. Pa evo mislim, bojim se. Ne mogu ja na nešto utjecati.
[SPEAKER_01] Mi smo, mi smo. Mi u Hrvatskoj smo postavili jednu branu. Ma magle puca na nekim mjestima i ne moramo se znati ako gubimo bitke.
[SPEAKER_01] To je čak i prorokovao i Katekizam Katoličke crkve to spominje. Ima 2 3 članka u Crkvi Kad se priča o kraj vremena tamo. Članak 6 6, 7 5, 6, 7 6 tako nešto.
[SPEAKER_01] Spominje se nešto dosta mračno da Crkva neće napraviti nekim uzlaznim uzlaznim, uzlaznim zemaljskim trijumfom nego nego će i doživjeti poraze, ali trijumf će doći tek onkraj
[SPEAKER_01] Kristov drugi dolazak tako da Katolička crkva će doživljavati poraze. Ništa novo pod suncem i bit će malo stado. To je prorokovao. To je Isus rekao.
[SPEAKER_01] To je i Katekizam, to govori. Zato moramo biti. Na nama je ne da budemo uspješni, nego da budemo vjerni i sveti. Evo ja to stalno govorim ljudima. Moram biti vjernik, svet i bit će malo stado.
[SPEAKER_01] Ali dobro nema veze. Ja se nadam da u tim teškim trenucima da ja ostanem vjeran i svet mojoj crkvi i Isusu Kristu.
[SPEAKER_00] Ja ću sad, evo do mene pitati. Znate ono dijete odraslu u socijalizmu. Pa eto to sad. I uvijek smo imali to Ameriku. Gledali smo posebno Kanadu gdje se govorilo. Kanada ti je šest puta bolja od Amerike.
[SPEAKER_00] Uvijek imaš one slike obiteljske kuće, travnjaci i obitelj na okupu. To.
[SPEAKER_01] Pa gledaj ovako.
[SPEAKER_00] Znam da se dosta toga u.
[SPEAKER_01] Kanadi jako promijenilo. Mnogi Kanađani i mediji o tome pričaju Mnogi Hrvati se vratili. Ovdje imamo ogromnu grupu back up grupu. Imamo ogromnu povratnici i povratnika. Ima jako puno,
[SPEAKER_01] tako da Kanada nije ono što je nekad bila. Porezi su jako visoki zdravstvo, puca, nekretnine su jako skupe. Ovo su samo neke neka pitanja socijalna, a i ideološka. Da ne pričam, znači.
[SPEAKER_00] Skroz je, otišla.
[SPEAKER_01] Je Amerika. Ja sam živio tri godine u Americi. U Washingtonu sam studirao i moj brat živi u SAD u u Atlanti u Georgiji. Ono što je dobro u Americi je taj domet slobode. Znači Amerika, koliko toliko ti daje neku slobodu.
[SPEAKER_01] Evo, recimo, tamo je jako prošireno što je odlična stvar tzv. Home Scotland. Moj brat.
[SPEAKER_00] Je školovanje.
[SPEAKER_01] Moj brat to radi. Bio sam protivnik toga, ali sam se uvjerio da je to fenomenalno. Kad sam u posjet mom bratu? Ali Amerika daje tu slobodu. Amerika ne ubire toliko poreza, nego
[SPEAKER_01] ja sam isto alergičan kad država zadire u svoj džep. Država treba izaći iz mog džepa i pustiti moju djecu i pustiti djecu na miru. Nemoj dirati djecu i džep i nek svatko si organizira život kako hoće. Meni se to u Americi jako sviđa.
[SPEAKER_00] Spomenuli smo kako obitelji nestaju i to već dugo, ali vjerojatno na tim duhovnim. Obnovama se radi na tome. Jer obitelj je stvarno temelj društva.
[SPEAKER_01] To apsolutno.
[SPEAKER_00] To kako mladi ovi koji posjećuju duhovnu obnovu gledaju na to jako pozitivno.
[SPEAKER_01] Pogledaj ja gledam.
[SPEAKER_00] Li Crkva, po meni tu mora malo pomoći tempo.
[SPEAKER_01] Samo jedan mali mikro primjer. Evo taj moj krug
[SPEAKER_01] studenata imamo tu našu katoličku karizmatskog, molitvenu zajednicu Božja pobjeda. Mi imamo toliko krasnih brakova puno djece, tako da znaš kako se kaže Ako imamo zdrave muškarce i zdrave žene, imat ćemo zdrave brakove i ako imamo zdrave brakove, imat ćemo zdrave obitelj.
[SPEAKER_01] Ako imamo zdravu obitelj, imat ćemo zdravo društvo ako imamo zdravo društvo i imat ćemo zdravu državu. To sve kreće od obitelji. Najosnovnija stanica društva je brak i obitelj i zato nije slučajno da je
[SPEAKER_01] vidioca iz Fatime. Sestra Lucija prije smrti napisala jedno pismo kardinalu u jednom talijanskom kardinalu Faro. Napisala mu je zadnja bitka između dobra i zla će se odvijati preko braka obitelji. Ja mislim da smo mi svjedoci toga.
[SPEAKER_01] Jasno je da.
[SPEAKER_00] Je bilo razloga ono što će se žene čupati, Skupo je pa se nema posla, pa mislim. Političari su se i dalje svađali, bio ti vjenčan ili ne, oni će se dalje i dalje krasti ljudi. Jedan moj prošli dobar prijatelj Niko Kartelo, rekao je pustite političare, gradite obitelj.
[SPEAKER_00] Nekako ćete ipak se nekako
[SPEAKER_00] snaći. Nisi sam. Nisi sam u brodiću na moru u Oluji. Da, da, i je li teško vratiti vjeru ljudima mladima u brak i obitelj? Recimo, puno puta. I sami ste.
[SPEAKER_00] Svjedok su znali ljudi reći Mati i Crkva. Šta ona ima
[SPEAKER_00] protiv seksualnog odgoja prije braka? E, sad, ja se isto pitam zašto bih imala protiv. Ako netko od ljudi stupi u odnose seksualne, a da nikome ne našteti, a nisu vjenčani.
[SPEAKER_01] Dakle, odgovor na to. Pa gle taj prigovor dobijem često. Pa šta ima veze ako se volimo?
[SPEAKER_01] I pristali smo na to. I to je naša odluka.
[SPEAKER_01] Stvar je u tome što Katolička Crkva ne mjeri moral po tome što netko se dobro osjeća i što netko je slobodan nešto činiti. Ako je to kriterij morala imati jako puno problema.
[SPEAKER_01] Znači izvor morala. To što ja mogu nešto raditi ne znači da je dobro i to što ja nešto biram činiti, To ne znači da je dobro. Znači i to što se ja osjećam dobro nakon toga.
[SPEAKER_01] Opet nije kriterij istine. Uglavnom, ukratko mislim, ja imam cijeli seminar za ovu temu, dakle, mogao bi imam. Imao sam u ono vrijeme. DVD više nema ni DVD a. Imao sam cijeli niz predavanja o tome, a postavio se pitanje
[SPEAKER_01] što znači taj čin. Jel što taj? Postoji neka istina utkana u tom činu? Kad muško i žensko dođu zajedno u tom strastvenom zagrljaju.
[SPEAKER_01] Moj je prijedlog. Da saznamo koja je to što taj čin znači da živimo po toj istini i da poštujemo tu istinu. Činjenica jest da utkano u tom činu, kad muško i žensko dođu, zajedno su dvije stvari.
[SPEAKER_01] Život proizlazi ne uvijek. Dogodi se neki fiziološki, ali manje više. Život proizlazi iz tog čina i u potpunosti ljubav. Ona u biti, kaže mladima budi vjeran onome što taj čin znači jer taj čin nešto znači
[SPEAKER_01] I zapravo, to je vrlo logično. Znači, ako ste primijetili, ja nisam ni zadiru u vjeru u ovu temu. Ja čak mislim, ovo nije vjersko pitanje. Ovo je humano pitanje, a taj čin
[SPEAKER_01] nešto znači kad muško i žensko potpuno dođu zajedno. I ja samo potiče mlade da žive po toj istine. Značenje tog čina, a to je potpuno predana ljubav, trajna ljubav i otvorenost životu.
[SPEAKER_01] Evo i. I zanimljivo, kad kad netko je intelektualno pošten. Ono iz mog iskustva u radu i osobnom razgovoru
[SPEAKER_01] masu Ti mladi, barem kažu istina, ali meni je to teško. OK. Dobro, tu smo, tu smo.
[SPEAKER_00] Priznati.
[SPEAKER_01] Tu smo, ajde.
[SPEAKER_00] Dodaju. Što ste vi naučili od mladih.
[SPEAKER_01] I.
[SPEAKER_00] Jeste naučili štogod?
[SPEAKER_01] Pa je, kako ne? Važnost autentičnost? Evo kad na pamet nešto da
[SPEAKER_01] mladi, ma ne samo mladi, nego čovjek. Bilo koji čovjek jako cijeni autentičnost i. I koliko god su zatrpani ovim porukama, algoritmi lijevo i desno,
[SPEAKER_01] ja mislim da da oni mogu prepoznati što je autentično i što je istina. Tako da, ja sam od mladih naučio zapravo.
[SPEAKER_01] Upravo ta autentičnost i željom za istinom i to me oduševilo kod mladih. S kim sam ja radio taj njihov u pozitivnom su. Taj radikalni
[SPEAKER_01] radikalna čežnja za istinom i autentičnošću. I oni to prepoznaju i kod većina mladih. Oni to prepoznaju i oni to žele. A i taj žar mi se sviđa i kad gledamo Sveto pismo,
[SPEAKER_01] izuzev Abrahama, Abraham koji ima 99. Koliko je već 100 godina imao Bog uvijek bira mlade ljude da uvijek znači Samuel
[SPEAKER_01] Suci Izaka. Apostoli su bili tinejdžeri. Budimo realni, apostoli su imali osamnaest, devetnaest dvadeset godina. Ivan je bio najmlađi. Ivan je možda imao četrnaest petnaest godina.
[SPEAKER_01] Gospa je bila možda 15, 16 godina.
[SPEAKER_01] Dakle, to je zašto? Jer, kako je jedan teolog rekao
[SPEAKER_01] tko bi bio tako lud da slijedi Isusa. Osim mladog čovjeka koji nema ništa izgubiti. Znači, mlad su otkačeni, ali u pozitivnom smislu. Tko bi tako lud?
[SPEAKER_01] U ono vrijeme slijedi u jednoga takvog rabina tesara koji je takve stvari govorio. I išli su za njim samo mlad čovjek bi u proračunu proračunu čovjek stariji, ne bi to radio, već.
[SPEAKER_00] Tu.
[SPEAKER_01] Krene on, a on bi odmarao. Ne, ne, ne, rekao je. Evo i to se vidi. Koji su bili stari Nikodem i Josip iz Arimateje su bili stari. Oni oni jesu prihvaćali, ali izdaleka s rukavicama, onako i skrivećki.
[SPEAKER_01] A ovi mladi. Ma išli su za njim. Ne može. E, to mi se sviđa mladi. Da on ima onaj žar. To mi se.
[SPEAKER_00] Sviđa. Evo i pred kraj sam im još dva pitanja.
[SPEAKER_00] Iskreno, Damire. Ljudi su, recimo, puno puta očekivali neku jaču reakciju od Katoličke crkve. Da sad ne idem daleko u prošlost. Recimo posljednje ovo što je bilo skandal i sotonizam u Međugorju.
[SPEAKER_00] Paljenje Stara bila je reakcija Crkve. Onako onako kad sjedite na kavi ili nešto taj pravi vjernik jer bi možda trebala jače žešće reagirati Crkva, ali ne znam kako bi oni nazvali
[SPEAKER_00] da ovako. Pa i nećemo sad ići paljenjem nekih crkava ili nečega u Evropi.
[SPEAKER_00] Kako je rekao. Mi u stanu se osjećamo kao da.
[SPEAKER_01] Znaš u čemu je stvar. Moramo znati narav Crkve. Prvo moramo znati. Crkva nije politička stranka, niti je PR agencija apsolutno i
[SPEAKER_01] i više. Ja sam isto bio kad sam bio mlađi svećenici, a ja sam isto bio malo žešći u tome. Taj što Crkva ne govori nešto tu ili tamo. Ali
[SPEAKER_01] Crkva je jedna mudra majka. Zašto kažemo majka, Crkva I. I jako je i oprezna je u tim nekim stvarima, ali moraš znati. Primarno poslanje naše crkve je navještaj Evanđelja Isusa Krista.
[SPEAKER_01] Zato ja mislim, čak. Ponekad nije na mjestu Crkvi da komentira svašta. Ali tako da ja to donekle razumijem. Ja razumijem u neku potrebu vjernika, pa i gnjev vjernika, taj zagrmi, malo malo.
[SPEAKER_01] Apsolutno ja to razumijem. S druge strane, crkva je vrlo mudra i razborita. Krepost radi razboritost znači imati vještinu znati reći pravu stvar u pravo vrijeme na pravi način pravoj osobi. To je razboritost i ako Crkva je usvojila jednu krepost općenito, to je razboritost.
[SPEAKER_01] A mi možda nismo malo nestrpljivi s time, ali vjerujem u dugoročno. To je dosta mudro, jer evo, uzmimo to u Međugorje. A možeš se zaletjeti i reći. Sigurno je to to.
[SPEAKER_01] Ali, ali Crkva nekad je odmjerena jer ne zna sve činjenice. moramo pričekati itd., ali ponavljam, u biti Crkva nije PR agencija, niti je tu da politizira u smislu da da dobiva bodove radi nekih jeftinih izjava don.
[SPEAKER_00] Damir privatno kao da nije zauzet svim silnim obvezama.
[SPEAKER_00] Čita gleda filmove, igra košarku. Da se malo našalim ovako.
[SPEAKER_01] A ja bi rekao dvije stvari tri stvari.
[SPEAKER_01] Prvo. Volim šetati. OK, ja volim šetati. Pa često će me netko biti u kvartu. SAD sam na Jarunu, pa šećem, a
[SPEAKER_01] naravno, šetnju iskoristim ili za molitvu krunice i takve stvari ili pozive. Evo, šetnja je broj jedan broj dva
[SPEAKER_01] jako volim. Ja sam svećenik 24 godine, tu sam u Zagrebu dosta dugo i ima. Ima ti moj bivših studenata. Volim dobro društvo? Stvarno volim biti s ljudima, tako da u to moje slobodno vrijeme rado ću otići kod jedne obitelj koji me pozove ili i tako.
[SPEAKER_01] Evo, to su već studenti koji se vjenčao i krstio djecu. I tako. Tako da to druženje. Recimo i treća stvar.
[SPEAKER_01] To ko god me bolje zna, to zna kod mene. Ja imam dosta loš vid, tako da čitanje meni malo otežano. Naravno, moguće sve OK, ali, ali u zadnje vrijeme volim slušati.
[SPEAKER_01] Volim slušati stvari. Evo i Bogu hvala. Tehnologija je tako napredovala tako da je to bi bilo čitanje. Ali u modernoj verziji to je slušanje. Pa ima stalno neka predavanje stalno neke neke stvari.
[SPEAKER_01] Bogu fala zbog te tehnologije. Evo te su tri stvari koje ja radim.
[SPEAKER_00] Još jedno pitanje ljudi, umjetna inteligencija. Je li to pak sa Sotonom? Kako su neki moji prošli gosti znali reći ili. Ili Čuj,
[SPEAKER_00] ja bih ja pisao da nije neki članak izašao da je.
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] A i hakirala. Ne znam. Ono šta je.
[SPEAKER_01] Ovako ja kao prvo, bit ću iskren. Nisam papinu encikliku još pročitao ili odslušao nisam. Papa Lav je izdao encikliku O tome. Nisam uspio još to pogledati ni pročitati.
[SPEAKER_01] S jedne strane, to je, kao i sve druge stvari u zadnjih 2000. Godine, a ja mislim da vjerujem da može biti jako dobro sredstvo ja. Ja ga koristim. Recimo, ja sam stara škola prije kad sam spremao propovijedi ili ili bilo koju radnju ili predavanje.
[SPEAKER_01] Ja bi kroz knjige podcrtao.
[SPEAKER_00] Da da.
[SPEAKER_01] Protiv kavu. I tako. Tako sam ja završio faks. Svi smo 90 ih. Nisam imao internet tip kako podcrtava čitaš. E. Primjer 1. Ja evo ti sveto pismo, ja jako, jako volim tzv.
[SPEAKER_01] tipologiju. To je jedan način čitanje Biblije gdje ono što je u Starom zavjetu najavljeno, ostvaruje se u Novom zavjetu. Ja sam prije satima kopao kroz Bibliju i moje komentare i leksikone tražeći izvor tih tipologija.
[SPEAKER_01] Na primjer filološko, što je Isus rekao gdje se nalazi u Starom zavjetu, Sada da jednim klikom ja to sve dobijem i to je super. Mislim, inače. Inače, to je ogroman proces.
[SPEAKER_01] Međutim, ja kad čujem neke stvari, što se događa
[SPEAKER_01] mi je to jezivo. Naprimjer, ljudi koji stvaraju umjetne osobe pa rađaju se odnose emocionalne. Ja ne znam kud to ide to. To je strašno.
[SPEAKER_01] To sam čuo za to. Bojim se za ove nove generacije mladih. Ja sam ja neću. Nije. Nije uljudno pitati koliko netko ima godina 54. Mogli smo se družiti. Ja imam 53, a
[SPEAKER_01] mi smo prošli nešto. Tako je. Mi smo prošli školu lektire. Čitanje, Švercali smo možda netko i švercao, netko nije. I skripte smo imali skraćivati. Imali smo skraćene skraćene verzije skripte, ali ima nešto vrijedno u tom procesu.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam za svaki predmet koji sam ja sam radio svoju skriptu, pa čak ih imam još uvijek. A bojim se. Sada ti novije generacije mladih ne prolaze taj proces, a ja vidim nešto.
[SPEAKER_01] Oni kliknu i dobiju odgovor, a ja da dođem. Do tog odgovora sam morao proći cijeli jedan proces. Čitanje iscrtavanje
[SPEAKER_01] ja. Ja ne znam što će biti od ove generacije. Mislim da, mi smo ipak prošli to
[SPEAKER_01] čitanje knjiga, pisanje, razmišljanje, bilo šta gdje će to otići. Ne znam. Evo.
[SPEAKER_00] Bojim se. Bog nam pomoći nekim Bogom.
[SPEAKER_01] Ja sam pisao diplomsku radnju u moje vrijeme i magistarsku radnju. Staromodni način na koji i to je bilo mukotrpno, a ja sam čak netko nekoga mora zamoliti da mi isprave greške, a svi fusnote.
[SPEAKER_00] I.
[SPEAKER_01] Mehanički ubacuju fusnote. Mislim ludo sada kad, ali sam prošao to i ja tvrdim da u tom procesu je bilo nešto vrijedno. Ja sam to prošao i ponosan i ponosan što sam dobio prvi mobitel sa 28 godina.
[SPEAKER_01] Znači, moj mozak je naučio funkcionirati kad je bio najosjetljiviji na jedan poseban način. Sada kad vidim klince, peti i šesti razred, već imam gdje to ide.
[SPEAKER_01] Ne znam, zato ja promičemo novi izraz tehnologijskog poverty tehnološko siromaštvo. Ponavljam, ja mislim da bi se trebali vratiti u ploču. Možda sam pre. Možda je to pretjerano reći, ali ovo ovo ne vodi k dobru.
[SPEAKER_01] Jednostavno i sa AI
[SPEAKER_01] u i zapravo umjetna inteligencija lišava čovjeka.
[SPEAKER_01] Ono što čovjeka čini čovjekom.
[SPEAKER_00] Bravo.
[SPEAKER_01] Tvoji kreativnost i stvaralaštvo. Bravo, Europa, mašta. Ja ne znam. Ovi klinci hoće oni imati maštu. Ja se sjećam kad sam bio drugi, treći osam, mi smo pisali priče.
[SPEAKER_00] Znači pjesnici.
[SPEAKER_01] Ubija se mašta, kreativnost i stvaralaštvo, a to je ono po čemu smo mi najsličniji. Mi smo slika i prilika. Mi nismo bogovi. Naravno, mi smo slika i prilika, a kako Bog je stvoritelj?
[SPEAKER_01] Mi kad stvaramo nešto. Evo jel to pjesma? Ja to ne znam. A mi smo tu slični Bogu, ali to oduzima dah. I to je problem.
[SPEAKER_00] To je Damire. Puno hvala, Bogu.
[SPEAKER_01] Hvala.
[SPEAKER_00] Ekipa, Pozdrav.